---
layout: post
title: "选择"
categories: Essay
comments: true
---






# 每时每刻都在选择

那天倒车太快，撞到了临时停的车。之前发生了什么呢？简化后如下：
1. 电脑带回家：前一天选择了把工作电脑带回家。
2. 电脑忘家里：早上选择了开车去公司。（忘记带电脑）
3. 回家拿电脑：在公司不想使用别人的电脑，选择开车回家拿。
4. 不吃中午饭：到家后媳妇做好了中午饭，让吃了饭再走。选择了直接去上班。
5. 电动车上班：这次选择了骑电动车上班。
6. 返程再开车：没走多远，选择了返回再开车。
加上没看两遍后视镜，和速度太快，就发生了这次小事故。

`每时每刻都是选择，每一个小小的选择，都对未来有着想象不到的重要性。`
<!-- more -->


# 影响选择的因素

## “不够坚定”
很多决定是最后时刻做出的，而且与之前想做出的不同。
  5年工作，2次辞职失败（第二年、第三年）。第一次是要去北京工作，最后时刻家庭内部反对，自己不够坚定，辞职失败。第二次是受够了老项目维护带来的电话量，（程序猿不写代码，接起电话来，是要抢客服饭碗吗？！），由于公司承诺开始交接给其他同事（真是害了那位同事），而且涨money，年轻缺钱的我又辞职失败。
  最近办理停车卡，在办理时间上犹豫了很久，最后决定6个月。但就在去办理的路上，遇到同事随便聊了几句停车卡时间的问题，就这样，最后时刻问我办理时间的问题时，我回答了2个月。事情就这么神奇。

## “兴趣源头”
  少量的努力，超出预计的回报，就会产生浓厚的兴趣。
  学习技术，很重要的就是兴趣。就像很多外行人说我猿类，“每次看你们对着屏幕打代码，一打一整天，就感觉很神秘。对这屏幕一整天，不累吗？！”，每次我就回答“兴趣”。（还有更好的回答吗？告诉我哈）
  兴趣能趋势做出选择。就像我的兴趣在“写代码”，而不是“接电话”，于是就有了那第2次辞职的选择。“我只想安安静静的做(zuo)在(yi)那(ge)写(mei)代(nan)码(zi)”。

## “共同的价值观”
  降低薪水也要选择小型创业公司，更多是因为共同的价值观。
  以前不相信“价值观”这三字的重要性。5年传统行业公司的工作，原来人与人之间的差别，是那么那么大的（多大啊，就那么大，老大了）。不多说了，就是挺大。每个人的追求不同。有的人还没有想到还有“追求”二字，有的人想到了但置之不理，有的人想到了就去寻找。
  想象一个世界，没有我。那个世界和现在这个有什么区别呢？
  推荐：李开复的上海交通大学演讲

## “舆论的力量”

1. 都说Vim是神，我就去学Vim。（那5年我搞Windows开发的啊？VisualStudio也有Vim插件）
2. 看了Emacs也是神，我就去学Emacs。
3. 同事说Golang多NB，多多NB，我就花了一周学习Golang。
4. 都说C++11是未来，我就用到项目中。
5. 都说Python科学计算好，那咱也去买本书。
6. 都说吴恩达NB，那咱也去听听那公开课。
7. 看着《疯狂Android讲义》评论多，就花好多毛毛买了本，终于发现：真的不适合我这搞C++的。
8. 都说Vista比RIO更高大上，我就去喝Vista。
9. ...

## “小马过河”
  或许由于自信，或许还是由于自信，“当别人说出某某事情很难之类的话时，我总觉得不相信”。当我们寻求别人的观点时，应该牢记，每个人都是根据自己的认知来回答我们的问题。信息总是以一种不那么准确（或者说，不那么适合自己）的形式传递给我们。
  例如：很多iOS开发有段时间的猿，觉得是纯用代码来写界面更好维护（这个不那么反对）。用代码关键的问题就是定位界面元素的坐标。可以有两种方式：
  1. 计算坐标（定义一堆Macro来辅助计算大小）
  2. 代码写约束。（Masonry等AutoLayout辅助库）
  很多猿会很容易习惯上第1种方式，而且自我感觉高大上，飘飘然而不知第2种方式。每当谈论起xib或storyboard，就心生反(wei)感(ju)，心想难以维护或不知如何维护。猿的信息很多，当接收到这些信息，不可一概相信。要结合自己的认知处理出适合自己的结论。

## 每天8小时
工作占用了8小时，一天的三分之一。工作不开心，那人生多可悲。
以前的工作工资高一些，但总觉自己发挥不出“能量”，当每次的建议总以一种拐弯抹角的方式告诉你“建议很好，真的很好，就是现在公司不会去这么做。这么做会动了很多人得奶酪。当每次的想法都没那担心上级、担心上上级的人们抹杀掉。当每次想起来那些加班，而又被告知“这个失败项目的加班情况不能如实告诉上级，可以私下偷偷摸摸调休，而不敢告诉上上级”。当这些加起来，就构建成了一个“不那么积极向上的氛围”，就构成“不那么开心的一天”。
  工作8小时，应该不止8小时。8小时的工作应该全身心的投入，把爱好融入其中。8小时之外也会去想怎么把工作做好，怎么把自己的想法实现。


# 那些我的选择
先列出的就是我已经选择的。有些是曾经选择的。

- C++开发 or C#开发
- 工作 or 考研
- 济南工作 or 北京工作
- 期房 or 现房
- 离职去互联网公司（低一些的薪水） or 继续留在传统公司（相对稳定较高的薪水）
- 去一家小型创业公司 or 在家寻求自由职业

- iOS Developer or Android Developer or Machine Learning Developer or PenTester or Windows C++ Developer or Linux C++ Developer
- Mac Book Pro or 高配置的ThinkPad
- iPhone 4s or iPhone 5s or Nokia 925 or Galaxy Note 2
- Qt or MFC or WTL or DuiLib or BOLT or GacLib
- github blog or cppblog or csdn blog or baidu blog
- Vim or Emacs
- Emacs with evil or pure Emacs
- Python or Lua (to build little CRM)
- Golang or Python (to build a link-shared site )
- Mouse or No-mouse (for Mac Book Pro)
- Ruby or Python (virus scanner)
- WunderList or Doit.im

- Worktile or Tower
- iOS Storyboard or xib or code only
- ...

# 总结
选择，每时每刻都在进行。现在我选择去睡觉了，晚睡1分钟，或许明天就是另一个不同的世界。晚睡几分钟呢？应该有个最优解。

  开始美好的工作吧。


