---
layout: post
title: 2016总结
categories: Essay
comments: true
---




---


# 每次换工作都是人生的一大改变

加入蚂蚁金服，实现了我曾经在二线城市时的“小梦想”。


<!-- more -->

## 啰嗦下背景

2016年6月份，阿里的一位朋友说有内推名额，而且要求每个人内推3个人。当时抱着“测验自己iOS水平”的心态，交上了简历。但阴差阳错，因为这位朋友的主管一直出差，反而让另一位阿里的朋友内推，这样就要从阿里巴巴社会招聘上选择职位。

于是先后提交了3次简历，闲鱼iOS、钉钉Mac、手淘iOS。

闲鱼的电话面试很快通过，然后视频面试。视频面试第一轮是一位HR和两位技术同学（主管和一位P7），可这位主管一直电话缠身，我的自我介绍也没听完，更是没怎么问问题。P7技术同学问了不少问题（电话面试也是他）由于电话中已经聊了不少iOS逆向工程的话题，这次视频面试更偏向应用层面。三面是另一位HR和闲鱼的负责人处端，让我讲了下我的经验和技术学习历程，没有问技术问题。但长久不进行非技术面试的我，虽然很自信，但交流中暴露了各种“非技术”问题，没有通过面试。（这次太自信）

钉钉Mac开发，当时投递时和朋友都认为我比较合适。技术栈全面，有5年Windows客户端开发经验和1年iOS经验，而且要求上也，但事与愿违，直接简历不合适。

手淘也很快通过电话面试，视频面试的二面也比较顺利，但有个问题是：对方压根没有看我的博客，而且对逆向工程了解很少且没有表现出兴趣。这下缺少了些共同语言。三面也基本是非技术面试，HR也上来就问：你知道闲鱼为什么没有通过吗？我把自己认为的原因逐条讲了下。后来又问了下一些常见题目，比如你经历过的最大困难这些”哈哈“的问题。这些小非技术问题，我有自己的回答，但可能不符合面试官的答案，细节就不再说了，最后没有通过。简单总结就是：这次太想知道上次面试失败的原因了，以至于表现的不自然，过于看对方脸色回答，没有气质。（这次太不自信）

还有个重要的问题，我曾经在一家小公司待了不到两个月，这段经历当时没有写入工作经历中，但在成长经历中提了。这个是个减分、增加不好印象的因素，也可能是导致失败的主因。

当然，还有问题，曾经看过《Rework》这本书，在传统公司待了太久，一心想出来，去追求所谓的自由。2015年发生的”在小公司待了不到两个月“、”在家全职奶爸“、”自由职业“、”尝试创业（没有真正开始）”、“在济南已经买房的情况下携全家来北漂”。这一个个事件，相信”那些只求稳定工作“的同学们是很难以理解的，更是很容易理解偏的哈。

后来朋友又投递了下杭州的”蘑菇街“，电话面试也不错，但对方需要iOS经验更丰富的。后来了解到电话面试我的是”银时“，加了下微信。

四次简历投递，三次电话或视频面试。让我这从来没有面试过”大公司“的小菜鸟”过了把瘾“。面试发现了自己很多不足，也对自己有了更深入的认识。时间也过去了2个月。

就这样，平静的工作吧。

关于第一次面试失败，当时还写了篇[经验总结](http://iosre.com/t/topic/4167)。

## 然而

我在一个社交平台上看到了一位蚂蚁金服同学的微信，加了微信，本想年底再去面试，但年底就没有名额了。于是第五次把简历交了出去（这次简历上把2015年的那自由的几个月梳理的更加清晰）。

这次心里没有报任何希望（因为已经8月份，当时就不想再面试了，想过了年再说了），仅想着多交个朋友，平时如果能辅助解决点问题更好了。

但这次蚂蚁金服更重视我曾经的C++经验，更看重逆向工程的技能。这次与HR的聊天也更自然，HR同学也更年轻爱笑。

经过1个月的工作交接和假期，9月20号入职了蚂蚁金服。

或许这就是缘分，无缘的人自然不会相见。事情总是朝向最适合自己的方向发展。或许加入了闲鱼或淘宝，或许更多是做一堆UI上的纯业务类事情，反而不适合自己。加入蚂蚁金服后，主要关注的是支付宝的性能和稳定性，相对远离业务，这或许才是我擅长的地方。

是的，就是这样。

## 然而

入职后生活和工作都相比之前发生了巨大变化：

- 上班1分钟 变为 上班50分钟
- 工作8到11小时 变为 工作9到12小时

这样，每天在家陪伴家人的时间，减少了3到6小时（上下班2小时，多出的工作时间1到4小时）。

恐怖。这才是真正体验到了北京的上班族生活。

**于是，急需寻找新的生活、工作、学习的平衡。**

刚开始工作经常这样：

- 24小时 = 2小时上下班 + 12小时工作（早10晚10）+ 8小时睡眠 + 2小时（在家洗漱）
- 24小时 = 2小时上下班 + 13小时工作（早11晚12）+ 8小时睡眠 + 1小时（在家洗漱）

然而我看周围不少同事是这样：

- 24小时 = 2小时上下班 + 10.5小时工作（早10:30晚9）+ 8小时睡眠 + 3.5小时（在家）

也有很多这样的：

- 24小时 = 2小时上下班 + 12小时工作（早10:30晚10.30）+ 8小时睡眠 + 2小时（在家）


对于有家庭的我，最终平衡出这个方案：

- **24小时 = 2小时上下班 + 10小时工作（早10晚8）+ 8小时睡眠 + 4小时（陪伴）**
- 去除中午吃饭，其实工作时间是9小时，还是正常的。但这个时间相比周围同事，已经很奢侈了。可见大家都是很很很努力工作的。
- 只能说正常情况晚上8点走，如果特殊情况，该加班还是不能含糊。

关于上班时间，就会说到几个词：

- 功劳与苦劳：我是坚决反对“苦劳”：事情没做好，就是没做好，再苦劳也没用。
- 态度与成果：同样类似，没有成果，态度来凑。这样没用！

**想想美好的青春，来到这里，我就是为了发挥技术能力，挖掘技术价值，而不是为了所谓的苦劳与态度。**

## 三个月的收获

三个月，犹如过了一年。

开发如此大型的App：

- 一定要考虑容灾方案。创新型的技术要有灰度方案。
- 用数据说话。App用户量大了，数据就变得重要了。
- 发版本没有那么随意。每个版本都是很多人的共同合作。
- 文档要仔细看，每个API的完整功能，不要有遗漏。
- 不要完全相信苹果的文档。不要把赌注压在苹果文档的准确性上，要考虑容灾。
- 不要让感情代替思考。
- 不要随意质疑他人的代码，要有证据。
- 及时反馈。不留任何问题发生的空隙。不要想到了但不去验证。
- 该表达反对意见就要认真表达，有理有据。
- IM中回答问题要考虑完整，一次说完。不要分段说。问题、原因、范围、解决方案、时间。


# 直播App开发

在加入蚂蚁金服之前（9月20日之前），在原公司参与开发了“51VV”和“VV直播”两个App。“VV直播”的开发是公司的新产品，3月份开始从零开始开发，连续加班5个月，最后离职后第一天（9月21日），苹果审核通过。

未曾想过这么早离开。加班这么久开发的产品总是有点难舍。鱼和熊掌不可兼得呀。


# 计划完成情况

[2016计划](https://everettjf.github.io/2016/01/01/2015-summary)

## 做了

- 学习了源码SDWebImage YYCache YYModel MJRefresh Aspects Masonry等。
- 看了书《iOS应用安全攻防实战》《Objective C编程之道路》《黑客攻防技术宝典》《OpenCV编程入门》《程序员的数学》
- 钦慕设计导航 <https://admire.so> ：开发了Python后台。
- LifeMail：进度50%、没有开源，没有开发完成。
- 代码学习平台：开发了 <https://github.com/everettjf/XSourceNote> 但后来发现意义不大，或者说做的体验不好，放弃了。
- 番茄阅读：<https://github.com/everettjf/TomatoRead> 后来阿里云的服务器到期后，没有继续维护。
- 博客基本每月一篇。年底写了几篇文章，发到了内网，也凑个数吧。

## 没做

- 没有学习的源码 AsyncDisplayKit MachOView class-dump。
- 安全：没有继续深入。


# 2016总结

事情做的很多，但不够精。**好的产品，只需一个。**

想想美好的青春，做有意义的事情吧。



# 2017计划

写了个思维导图，发到了git上，留个记录，但不公开了哈，2017年底公开。

简单列表：

- 学习更多的源码
- 写一本书
- 提高财商
- 公开博客每月一篇


详细思维导图：

[传送门](https://github.com/everettjf/everettjf.github.io/blob/master/stuff/plan/plan2017.png)~~(closed)~~(open 2017年12月31日打开)

